# Les professionnels des algorithmes : enquête sociologique sur les travailleurs invisibles des plateformes numériques

## Jean Finez

L’essor des nouvelles plateformes du web (Uber, Deliveroo, Airbnb…) a contribué à transformer en profondeur les pratiques de consommation en ligne. L’avènement de ce nouveau capitalisme numérique a également favorisé l’émergence d’une main d’œuvre précarisée et bon marché, sans laquelle ces sites web ne peuvent fonctionner. De nombreuses recherches ont analysé les conditions de travail et d’emploi des indépendants qui proposent leurs services sur ces plateformes. En concentrant leurs analyses sur l’activité des chauffeurs, livreurs et concierges présents dans les rues des grands centres urbains, ces études ont laissé dans l’ombre un ensemble d’individus exerçant leur activité en back office. Bien qu’invisibles, ces travailleurs sont pourtant essentiels au développement d’un capitalisme numérique mondialisé. Ce projet propose de s’intéresser à certains d’entre eux qui, au-delà de la diversité de leurs positions professionnelles, compétences informatiques et localisation géographique, ont pour point commun de fabriquer et de maîtriser des outils complexes, nécessaires au fonctionnement des plateformes. Ces travailleurs, que nous appelons « les professionnels des algorithmes », canalisent les navigations des internautes développent des dispositifs permettant de rendre captifs les usagers des plateformes et cadrent les pratiques de consommation en ligne. Il s’agit d’abord de décrire les activité concrète de travail, les trajectoires professionnelles et les motivations de ces ingénieurs, techniciens, ouvriers ou semi-amateurs formés sur le tas… Il s’agit ensuite d’interroger les logiques de division du travail et de hiérarchisation des professionnels des algorithmes, qu’ils soient durablement salariés par les plateformes, travaillent pour des entreprises sous-traitantes ou exercent en tant qu’indépendant. Il s’agit enfin de comprendre les mécanismes de production et de reproduction des inégalités, ainsi que les systèmes d’incitations et de contraintes mis en place par les acteurs industriels pour les impliquer et ainsi assurer la continuité du flux de production. Ce projet vient approfondir une enquête sociologique sur l’économie des live cam (projet IDEX-IRS ECO-INTIME) dont l’un des volets est consacré aux travailleurs du secteur, et notamment aux professionnels des algorithmes (spécialistes du référencement sur internet, promoteurs de contenus, techniciens de l’appariement, etc.). Le projet vise également à alimenter une réflexion collective en cours portant sur la genèse et l’institutionnalisation des marchés du live streaming interactif.
